Creer une application web de jeu appelee "PixelPlanetSurvival" dans un projet TypeScript avec Vite pour le client et Express pour le serveur Node.js.

Objectif general:
Construire un jeu 2D en canvas, en pixel art, ou le joueur pilote un personnage insecte sympathique qui navigue sur la projection d'une sphere. Le jeu doit etre plein ecran, sans interface HTML laterale, avec tous les elements visuels rendus dans le canvas.
Le point de depart contient un grand vaisseau pixel art, trois fois plus gros qu'un sprite normal. Le but final est de recuperer toutes les pieces du vaisseau dispersees sur la planete et d'eliminer tous les ennemis.

Stack technique:
- TypeScript strict.
- Vite pour le frontend.
- Express en Node.js pour servir l'application et exposer une route `/api/health`.
- Fichiers principaux:
  - `src/main.ts` pour le jeu.
  - `src/styles.css` pour le plein ecran.
  - `src/gameConfig.ts` pour tous les parametres modifiables du jeu.
  - `src/gameConfig.ts` doit exporter un type `GameConfig` qui decrit toute la structure de configuration.
  - `src/model.ts` pour toutes les declarations de types et interfaces.
  - `src/sprite.ts` pour tous les sprites pixel art et la police pixel.

Contraintes de configuration:
Tous les parametres de gameplay doivent etre centralises dans `src/gameConfig.ts`, notamment:
- ressources initiales du joueur: vie, energie, or.
- intervalle periodique de perte de vie par biome.
- capacites initiales de transport pour vie, energie et or.
- taille de la sphere.
- zoom, vitesse, pas de deplacement, vitesse de rotation.
- nombre de ressources sur la sphere.
- distance minimale entre ressources.
- distance de collecte.
- couleurs et repartitions de ressources par biome.
- intervalle de perte de vie par biome pour faire varier la survie selon la zone.
- nombre de magasins.
- distance d'ouverture des magasins.
- nombre de points de sauvegarde.
- distance d'activation des points de sauvegarde.
- cout en energie pour confirmer une sauvegarde.
- augmentation du cout en energie apres chaque sauvegarde confirmee.
- nombre de pieces de vaisseau a recuperer.
- taille du vaisseau de depart.
- distance de collecte des pieces de vaisseau.
- nombre d'ennemis.
- categories d'ennemis: `enemies` doit etre une structure typee explicitement, avec au depart `{ crawler: EnemyConfig }`.
- chaque configuration d'ennemi doit declarer les biomes interdits a traverser.
- distances d'agression et de collision des ennemis.
- vitesse des ennemis.
- duree de l'explosion joueur, duree de reduction/restauration de la zone visible et echelle minimale de visibilite pendant la restauration.
- vitesse, portee et cout energetique des tirs.
- parametres souris.
- portee du radar `distRadar` et nombre maximal d'indicateurs radar.
- marge de vision de la sphere pour laisser de la place aux indicateurs radar autour de la bordure.
- couts et gains des ameliorations de capacite en magasin.
- couts et gains des ameliorations de portee radar en magasin.

Gameplay:
- Le joueur est un personnage insecte sympathique en pixel art fixe au centre de l'ecran.
- Quand le personnage avance ou recule, alterner plusieurs frames de sprite avec des positions de pattes bien distinctes pour donner clairement l'impression qu'il marche.
- La sphere tourne/navigue sous le personnage.
- Les fleches clavier permettent de se deplacer et tourner.
- Clic droit sur la sphere: le personnage tourne progressivement vers le point clique, puis avance vers ce point.
- Clic gauche sur la sphere: le personnage tourne progressivement vers le point clique, puis tire dans cette direction.
- Espace tire droit devant.
- Un tir consomme de l'energie.
- Les tirs se deplacent sur la surface de la sphere et detruisent les ennemis touches.
- La collision des tirs doit tester le trajet parcouru entre deux frames, pas seulement la position finale, pour eviter qu'un projectile rapide traverse un ennemi sans le toucher.
- Quand un tir touche un ennemi, afficher une petite explosion pixel art courte au point d'impact.
- Si l'energie est insuffisante, le tir ne part pas.

Ressources:
- Generer des ressources sur la sphere avec une contrainte: toutes les ressources doivent etre separees par une distance superieure a une distance minimale configurable.
- La planete doit etre divisee en 4 types de zones visibles, sous forme de grandes zones fermees de couleur uniforme comme une vue de planete depuis l'espace, sans chevauchement entre les zones:
  - mer.
  - terre verte.
  - desert / terre couleur sable.
  - terre radioactive.
- Les ressources doivent avoir des repartitions differentes selon le type de zone:
  - la terre verte favorise la vie.
  - la mer favorise l'energie.
  - le desert favorise l'or.
  - la terre radioactive favorise fortement l'energie et un peu l'or.
- Les zones doivent rester assez sobres pour que les ressources, ennemis, magasins et sauvegardes restent tres lisibles au-dessus.
- Types de ressources:
  - coeur: vie.
  - eclair: energie.
  - or: argent.
  - magasin: ouvre une boutique.
  - sauvegarde: balise/checkpoint en pixel art qui definit le point de retour du joueur.
  - piece de vaisseau: item de mission a collecter pour reparer le vaisseau.
- Chaque ressource doit etre dessinee en pixel art dans le canvas.
- Le vaisseau de depart doit etre dessine au point de depart du joueur sur la surface de la sphere.
- Generer plusieurs pieces du vaisseau sur la planete, separees des autres ressources.
- Les pieces de vaisseau collecteables disparaissent quand elles sont ramassees et augmentent le compteur de progression.
- Les ressources collecteables disparaissent quand elles sont ramassees.
- Le joueur ne peut pas ramasser une ressource si la capacite correspondante est pleine.
- Les coeurs augmentent la vie jusqu'a la capacite de vie.
- Quand le joueur ramasse un coeur, le compteur de perte de vie periodique revient a son maximum.
- Les eclairs augmentent l'energie jusqu'a la capacite d'energie.
- L'or augmente l'argent jusqu'a la capacite d'or.
- Quand le joueur passe sur une sauvegarde, afficher une popup pixel art demandant s'il veut sauvegarder.
- La sauvegarde est payante et consomme de l'energie.
- Le cout de sauvegarde augmente apres chaque sauvegarde confirmee selon un parametre de configuration.
- La popup de sauvegarde doit afficher le cout en energie.
- Si le joueur confirme la popup et a assez d'energie, consommer l'energie, puis cette position devient le point de retour du joueur et l'etat acquis a ce moment est memorise: ressources, capacites et ameliorations.
- Si le joueur n'a pas assez d'energie, afficher un message indiquant qu'il n'a pas assez d'energie pour sauvegarder et garder la popup ouverte.
- Si le joueur refuse, ne pas sauvegarder et ne pas rouvrir la popup tant que le joueur n'est pas sorti de la zone.

Magasins:
- Ajouter des magasins comme type de ressource special en pixel art.
- Quand le joueur arrive sur un magasin, ouvrir une interface boutique en pixel art dans le canvas.
- Pendant que la boutique est ouverte, mettre le jeu en pause.
- La boutique doit permettre d'acheter:
  - augmentation de capacite de vie.
  - augmentation de capacite d'energie.
  - augmentation de capacite d'or.
  - augmentation de portee du radar `distRadar`.
  - augmentation de vitesse du joueur.
- Les achats coutent de l'or.
- Les couts et les gains de capacite, radar et vitesse doivent etre configurables dans `src/gameConfig.ts`.
- La boutique doit pouvoir etre fermee avec un bouton dans l'interface ou avec `Escape`.
- Apres fermeture, le magasin ne doit pas se rouvrir en boucle tant que le joueur n'est pas sorti de sa zone.

Ennemis:
- Generer des ennemis sur la sphere.
- Chaque ennemi doit avoir un identifiant de categorie configurable.
- Tous les ennemis doivent appartenir a une categorie.
- Au depart, la configuration contient une seule categorie d'ennemi: `crawler`.
- Chaque categorie d'ennemi doit avoir son propre sprite pixel art distinct.
- Les ennemis ne peuvent pas apparaitre sur les biomes interdits par leur categorie et ne peuvent pas les traverser; pour `crawler`, le biome `sea` est interdit.
- Ajouter une categorie d'ennemi `nest`: un nid immobile qui ne se deplace pas, mais qui produit periodiquement des ennemis mobiles sur la sphere.
- Ajouter une categorie d'ennemi mobile distincte produite par les nids, avec son propre sprite, sa propre vitesse et ses propres biomes interdits.
- Les ennemis mobiles produits par les nids doivent explorer la sphere lorsqu'ils ne poursuivent pas le joueur: ils choisissent periodiquement une cible de deplacement valide et changent de cible s'ils sont bloques par un biome interdit.
- La configuration du nid doit definir cette categorie produite, l'intervalle de production, la distance d'apparition et le nombre maximal d'enfants actifs par nid.
- Ajouter une categorie d'ennemi `turret`: une tourelle immobile qui tire periodiquement vers le joueur quand il est a portee.
- Les tourelles ne doivent pas detruire le joueur par collision directe; elles sont dangereuses par leurs projectiles.
- Les tourelles doivent se tourner visuellement vers le joueur quand elles le visent.
- Afficher autour de chaque tourelle un cercle de portee d'attaque pour indiquer si le joueur est dans son champ de tir.
- Afficher aussi autour des `crawler` un cercle de detection base sur leur distance d'agression.
- Les cercles de portee doivent etre projetes sur la surface de la sphere, rester visibles quand le joueur est hors zone, et devenir plus marques quand il entre dans le champ.
- Les tourelles doivent etre pretes a tirer des que le joueur entre dans leur portee.
- Les ennemis situes sur la face arriere de la sphere ne doivent pas etre dessines comme s'ils etaient actifs sur la face visible.
- Les projectiles de tourelle ont leur propre vitesse, duree de vie et distance d'impact configurables.
- Un impact de projectile de tourelle est lethal: il retire tous les coeurs et declenche la restauration du joueur.
- Les projectiles de tourelle doivent etre gros, lumineux et tres lisibles en pixel art.
- Les ennemis sont en pixel art sur la sphere.
- Au debut, les ennemis ne foncent vers le joueur que quand il est trop proche.
- Quand un ennemi touche le joueur, le joueur perd un coeur.
- Quand un ennemi detruit/touche le joueur, afficher une explosion pixel art sur le joueur, reduire progressivement la zone visible de la sphere jusqu'a presque un point, puis restaurer la partie au dernier point de sauvegarde avec une reouverture progressive de la zone visible.
- Quand un ennemi touche le joueur et qu'il lui reste de la vie, le joueur revient au dernier point de sauvegarde et perd tout ce qui a ete acquis apres cette sauvegarde.
- Quand le joueur reprend une sauvegarde, remettre le compteur de perte de vie periodique au maximum.
- Apres un retour au point de sauvegarde, ne pas afficher immediatement la popup de confirmation de sauvegarde pour ce meme point; elle ne doit revenir qu'apres etre sorti de sa zone puis y revenir.
- Si la vie tombe a zero, afficher un ecran "GAME OVER" en pixel art et arreter le gameplay actif.

Vie periodique:
- Ajouter un compteur qui descend avec le temps et informe le joueur quand il va perdre une vie.
- La duree du compteur depend du biome sur lequel se trouve le joueur.
- Quand ce compteur arrive a zero, retirer un coeur au joueur, puis remettre le compteur au maximum.
- La perte periodique d'un coeur ne recharge pas la sauvegarde tant qu'il reste de la vie.
- La sauvegarde ne doit etre reprise que lorsque la vie tombe a zero.
- Si le joueur ramasse un coeur, remettre ce compteur au maximum.
- Afficher ce compteur dans le HUD.

HUD:
- Ajouter un bouton `AIDE` / `HELP` dans le canvas.
- L'aide doit ouvrir une fenetre en jeu qui documente les items, ressources et ennemis: sauvegarde, ennemis, tourelle, coeur, or, energie, nid, magasin, piece de vaisseau et vaisseau de depart.
- L'aide doit proposer une option de langue francais / anglais.
- Quand l'aide est ouverte, le gameplay actif doit etre en pause et `Escape` doit fermer la fenetre.
- Afficher l'inventaire des ressources en pixel art a gauche de l'ecran.
- Dans l'inventaire, la vie doit etre affichee sous forme de barre segmentee plutot qu'un nombre de coeurs.
- La barre de vie doit grandir quand la capacite de vie augmente via les achats.
- Pour energie et or, l'inventaire doit afficher:
  - quantite actuelle/collectee.
  - capacite maximale.
- L'inventaire doit afficher l'upgrade de vitesse du joueur et la valeur de vitesse actuelle.
- L'inventaire doit afficher le nombre de pieces de vaisseau transportees qui restent a rapporter au vaisseau.
- Afficher un HUD en pixel art a droite de l'ecran pour les informations de suivi.
- Pour chaque ressource vie, energie, or, le HUD de droite doit afficher:
  - quantite restante sur la sphere.
- Afficher aussi le nombre d'ennemis restants.
- Afficher la progression des pieces de vaisseau recuperees.
- Afficher la portee actuelle du radar `distRadar`.
- Afficher le compteur avant perte de vie periodique sous forme de barre `VIE DANS`.
- Afficher un ecran de victoire quand toutes les pieces de vaisseau sont recuperees et que tous les ennemis sont elimines.

Radar:
- Ajouter un radar autour de la bordure de la sphere.
- La zone visible de la sphere doit etre legerement reduite pour que les indicateurs radar soient bien lisibles autour de la bordure.
- Quand un objet est hors de la sphere visible mais dans la portee radar, afficher une petite icone pixel art autour de la bordure de la sphere.
- L'icone doit indiquer la direction de l'objet.
- Afficher a cote de l'icone la distance radar de l'objet, appelee `distRadar`:
  - `0` signifie que l'objet est exactement sur la bordure visible.
  - une valeur superieure signifie que l'objet est plus loin hors de la bordure visible.
- Le radar doit pouvoir signaler les ressources, les magasins et les ennemis avec des couleurs distinctes.
- Sur le radar, les ennemis doivent etre representes par une petite tete de mort en pixel art.
- Les ennemis gardent tous une tete de mort sur le radar, mais leur detection doit pouvoir etre activee/desactivee par type d'ennemi: crawler, spawnling, nid et tourelle.
- Le vaisseau d'origine doit apparaitre sur le radar avec son propre indicateur et pouvoir etre active/desactive dans les options radar.
- La portee du radar doit pouvoir etre augmentee dans le magasin contre de l'or.
- Ajouter a gauche de l'ecran un panneau pixel art permettant d'activer ou desactiver les blips radar par type d'objet: vie, energie, or, magasin, sauvegarde, ennemi.
- Le panneau d'options radar doit etre replie par defaut et s'ouvrir via un bouton `RADAR` place a cote du bouton `AIDE`.
- La liste des options radar doit etre generee automatiquement depuis les types d'objets filtrables, avec un panneau plus large qui adapte sa hauteur au nombre d'items.
- Le panneau radar doit proposer un bouton `TOUS OFF` pour desactiver tous les indicateurs radar en une seule action.

Vaisseau et pieces:
- Le point de depart du joueur est un vaisseau en pixel art plus grand que le personnage.
- Des pieces de vaisseau sont dispersees sur la planete.
- Quand le joueur collecte une piece de vaisseau, afficher une petite animation de recuperation.
- Les pieces collectees doivent etre rapportees au vaisseau pour etre installees.
- Quand le joueur revient au vaisseau avec une piece, jouer une animation d'installation sur le vaisseau.
- Afficher le tableau de plan technique du vaisseau uniquement quand le joueur arrive pres du vaisseau, pour ne pas encombrer l'ecran.
- Le tableau technique montre les pieces installees, les pieces transportees et les emplacements manquants.
- Meme quand aucune piece n'est collectee, le tableau technique doit montrer les elements manquants quand le joueur est pres du vaisseau.
- La victoire demande de reparer le vaisseau avec toutes les pieces et d'eliminer tous les ennemis.

Armes:
- Le joueur possede une arme de tir manuel qui consomme de l'energie.
- Ajouter une arme automatique optionnelle: un detecteur d'ennemis.
- Le detecteur doit pouvoir etre active ou desactive depuis un menu `ARME`.
- Quand il est active, le detecteur cherche automatiquement les ennemis dans son rayon d'action.
- Si un ennemi est detecte dans le rayon, le detecteur declenche une explosion qui detruit les ennemis proches.
- Apres son declenchement, le detecteur reste actif pendant une duree configurable; tout ennemi qui entre dans le rayon pendant cette duree est detruit aussi sans relancer un cout d'energie.
- Le detecteur doit tenir compte de la taille des ennemis et intercepter un ennemi pendant son deplacement avant qu'il puisse toucher le joueur.
- Chaque declenchement consomme de l'energie proportionnellement au rayon d'action.
- Le cout en energie du champ protecteur augmente aussi a chaque ennemi detruit par le detecteur, selon un parametre configurable.
- Si l'energie est insuffisante, le detecteur se desactive automatiquement.
- Le rayon d'action du detecteur doit pouvoir etre ameliore dans le magasin contre de l'or.
- Tous les parametres du detecteur doivent etre dans `gameConfig.ts`: rayon initial, gain de rayon, cout d'amelioration, cout d'energie proportionnel, augmentation du cout par ennemi detruit, duree active, delai entre explosions et duree d'explosion.

Rendu:
- Tout doit etre dessine dans le canvas.
- Style pixel art.
- Canvas plein ecran.
- Pas de panneaux HTML lateraux.
- Les sprites peuvent etre definis sous forme de grilles de caracteres dans le code TypeScript.
- Utiliser une petite police pixel art dessinee dans le canvas pour le HUD, le magasin et le game over.

Verification:
- Le projet doit compiler avec `npm run build`.
- Ne pas laisser de serveur actif apres les tests.
